
1. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
   
   *По умолчанию выделено 1Гб ОЗУ, 2 ЦПУ, 64Гб дискового пространства*
1. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html). Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

   *Изменить конфигурацию оперативной памяти и ресурсов процессора можно,если добавить в Vagrantfile строки вида:*
    ```
    config.vm.provider "virtualbox" do |v|
    v.memory = 2048
    v.cpus = 4
    end
   ```

1. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
    * какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?
	
	   `HISTSIZE`*, строка manual - 584*   
	
	   
    * что делает директива `ignoreboth` в bash?
	
	*Значение* `HISTCONTROL=ignoreboth` *приводит к тому, что строки, соответствующие предыдущей записи истории и строки,начинающиеся с пробела , не будут сохранены в списке истории*
1. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?
   
   *Раскрытие скобок - механизм при помощи которого генерируются несколько отдельных строк (их число равно числу слов, стоящих внутри скобок) путем приписывания к каждому слову из скобок (спереди) того, что стоит перед скобкой, и приписывания в конец каждого полученного слова того, что стоит после скобки. Напримерб строка a{d,c,b}e при раскрытии скобок превращается в три слова "ade ace abe".Строка manual - 746*
1. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
    
	 `touch file{1..100000}`*300000 файлов подобным образом не удалось создать. Много аргументов*
   	
	
1. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
   
   *Тестируется наличие директории `/tmp`. В случае положительного результата `true`, иначе `false`*
1. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

	```bash
	bash is /tmp/new_path_directory/bash
	bash is /usr/local/bin/bash
	bash is /bin/bash
	```

	(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)
    В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.  
    ```
    mkdir /tmp/new_path_directory
    cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/ 
    PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH
	
   ```  
1. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

*Основное отличие:*`at`*запускает команды в запланированное время;*`batch` *выполняет команды, когда средний уровень загрузки системы не превышает  1.5* 

