
##### Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

 #### Ответ

* Аппаратная виртуализация -  тип виртуализации, при которой происходит полная  эмуляция оборудования  гостевой машины . При этом ОС гостевой системы не модифицирована и  запускается   в среде, полностью изолированной от аппаратных ресурсов хоста и других ВМ.
* Паравиртуализация - при данной виртуализации модифицируется ядро гостевой ОС. При этом некоторые устройства  системы могут быть доступны напрямую , либо через гостевой API, выделенный гипервизором.
* Виртуализация на основе ОС -  изолирование гостевой ОС в отдельном пространстве имен. При этом используется ядро ОС хоста.


## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

 #### Ответ

*  Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.

Выбор **физические сервера**, т.к. накладные расходы на виртуализацию сказываются на производительности системы.

* Различные web-приложения

Выбор  **виртуализация уровня ОС**. Высокая скорость разворачивания;взаимная изоляция.

* Windows системы для использования бухгалтерским отделом.

Виртуализация  уровня ОС для Windows не поддерживается. Из оставшихся вариантов возможен любой, исходя из местных особенностей.

* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Выбор **виртуализация на основе ОС**. Такие решения довольно часто применяются в проектах ML. Производительность при этом не страдает


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

##### 1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
 
 #### Ответ

*Думаю остановиться на Hyper-V, тк имеется поддержка виртуальных машин как на основе Linux, так и  Windows; доступна балансировка, репликация, бэкапирование.* 

##### 2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

 #### Ответ
 
 *Подходит Proxmox VE в режиме KVM .*

##### 3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.

 #### Ответ
 
 *Максимально совместимое решение для Windows систем Hyper-v server. Сам Hyper-v server бесплатен, но понадобятся лицензии для клиентских машин.*

##### 4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

 #### Ответ
 
 *Первое, что на ум приходит -  связка  vagrant-VirtualBox(быстрое автоматизированное разворачивание нужной для тестирования среды)*

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

 #### Ответ

На мой взгляд, к основным недостаткам гетерогенных сред виртуализации можно отнести:

1. Высокая стоимость штатной единицы персонала для поддержки такой системы, что не очень приветствуются бизнесом.

2. Сложности настройки резервного копирования, миграций ВМ из одной среды в другую, точек мониторинга.

3. В случае возникновения проблем на стыке систем - сложности в определении вендора, чей продукт вызвал неисправность.

Для минимизации проблем при эксплутации такого рода систем:
 
 1. Рассмотреть возможность отказа в сторону однородных сред.
 
 2. Провести анализ на предмет наиболее уязвимых зон с целью  ввода превентивного подхода предупреждения нештатных ситуаций.

При возможности я бы отдал предпочтение моносреде.
